# 主库出问题了，从库怎么办？

对于一主一备从从架构，如果主断电，会有哪些操作？两个主要流程：

1. 把备库升级新主库
1. 从库指向新主库

第 1 步比较简单，只需要等待备库跑完 relay log。
但是第 2 步重定向新主库时比较麻烦，因为我们 `change master to` 指令需要知道主库的开始同步的位置: file 和 pos。这里先说下基于位点切换方法。

## 基于位点切换
在新主库上用 mysqlbinlog 工作具解析故障时刻 T 时的位点：

```bash
mysqlbinlog File --start-datetime=T --stop-datetime=T
```

在拿到 pos 后去从库上重向指向新主库，但是这个位点不是精确的，因为**时间点T本身就是一个连续区间值**，所以从库在跑 relay log 的时候可能会有一些冲突的记录而报错退出，
这个时间两种办法，

1. 设置 `set global sql_slave_skip_counter=1; start slave` 来跳过当前错误，如果有多条语句出错，则每次遇到错误都需要重复操作。
1. 直接设置 `set globbal slave_skip_errors=1032,1062` 。跳过所有 1032（唯一键冲突）和 1062 （删除数据找不到）。

## 基于 GTID
因为上述方法比较麻烦，MySQL 5.6 之后引入 GTID (global transaction identifier) 来更好解决问题。

```
GTID = source_id:transaction_id
```

source\_id 是每个 MySQL 实例第一次启动时生成，全局唯一。transaction\_id 是每次事务提交时递增，强调一下，这个不是真的事务 id。事务可以回滚，但是这里的 transaction\_id 是事务成功提交时生成。

GTID 的原理其实本质是**全局唯一事务**概念引入，保证每个实例执行的事务在全局范围都可以唯一表示。所以不用人工定位位点。

### 实践：基于 GTID 构建一个 M - S 复制
配置 Master:

```cnf
server-id = 1
log-bin = mysql-bin
binlog_format = row
gtid-mode=ON
enforce-gtid-consistency
log-slave-updates
```

重启 Master

```bash
sudo service mysqld restart
```

在 Master 创建复制用户：

```sql
create user 'repl_user'@'%' identified by 'XXXXXXXXXX';
Grant replication slave on *.* to 'repl_user'@'%';
```

配置 Slave

```cnf
server-id = 2
log-bin = mysql-bin
relay-log = relay-log-server
read-only = ON
gtid-mode=ON
enforce-gtid-consistency
log-slave-updates
```

重启 Slave

在 Slave 执行指令：

```sql
CHANGE MASTER TO
MASTER_HOST = 'master host',
MASTER_PORT = 3306,
MASTER_USER = 'repl_user',
MASTER_PASSWORD = 'XXXXXXXXX',
MASTER_AUTO_POSITION = 1;
```

启动 slave

```sql
start slave;
```
